---
title: "朱經緯終極上訴失敗　案件告終傷痛未消退"
date: "2019-01-21"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "雨傘革命"
  - "雨傘運動"
  - "umbrella movement"
  - "umbrella revolution"
  - "朱經緯"
  - "朱經緯警司"
  - "鄭仲恆"
url: "https://web.archive.org/web/20210629230627/https://www.hkcnews.com/article/18019/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF-%E9%84%AD%E4%BB%B2%E6%81%86-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-18019/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E5%A4%B1%E6%95%97-%E6%A1%88%E4%BB%B6%E5%91%8A%E7%B5%82%E5%82%B7%E7%97%9B%E6%9C%AA%E6%B6%88%E9%80%80"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/18019/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF-%E9%84%AD%E4%BB%B2%E6%81%86-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-18019/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E5%A4%B1%E6%95%97-%E6%A1%88%E4%BB%B6%E5%91%8A%E7%B5%82%E5%82%B7%E7%97%9B%E6%9C%AA%E6%B6%88%E9%80%80"
---

# 朱經緯終極上訴失敗　案件告終傷痛未消退


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629230627if_/https://www.youtube.com/embed/7GNR4ORQFWg" >}}


2014年佔領運動期間，當時快將退休警司朱經緯在旺角以警棍襲擊途人，早前被裁定罪成，被判監3個月，他不服定罪和刑期上訴，都被高等法院駁回，去年10月申請「終極上訴」，終審法院今早拒絕上訴許可。朱經緯早前已刑滿出獄，他今早沒有到庭，他的律師在庭外透露，朱對裁決表示失望，但仍堅稱只為執法，問心無愧。朱「終極上訴」失敗，案件正式劃上句號，朱表示尊重裁決，但明顯不服；不少市民感到高興，就「警察打人」案，公義得到彰顯，但朱及警隊，從領導層至工會，對非法使用武力，一直沒有半點歉意，令人十分失望，在港人心中留下一根刺。

終審法院首席法官馬道立指，呈堂片段既無顯示事主曾大叫大嚷，亦未能證明事主對警方展露敵意或阻礙警方清場。馬道立又質疑，裁判官與高院法官並非單以呈堂片段作裁斷，他們都知悉案發背景，只是上訴方「輸打贏要」，才指控兩者無宏觀審視案中證據。

代表朱經緯的大律師質疑事主鄭仲恆的可信性，指鄭未有依從並叫囂。朱認為鄭在反抗，最終才使用武力。律師又強調朱無意傷害市民，他當時的動作只是裝腔作勢，揮棍只是打到事主的毛衣。惟終院法官李義質疑，原審裁判官裁定事主當時正向前行，未有做出威脅的行為，因此朱沒有使用武力的合理理由。

案件從事主投訴到警方提出檢控，糾纏逾兩年。其間投訴警察課調查半年，先後認為毆打指控無法證實。監警會三度把個案退回投訴課重新檢視。投訴課經考慮律政司意見後，最終同意對毆打指控列為證明屬實。不過，警方遲遲沒有採取行動，直到一年後事主表示考慮私人檢控後，才決定提出檢控。

朱用警棍打鄭背脊的片段被拍下，市民清晰看見，當中並沒有重大疑點，心中已有裁決，大多認為朱使用不必要的武力。警司協會、警務督察協會、警察隊員佐級協會，卻一直口徑一致，對定罪感到失望遺憾，沒有任何一個警察代表會根據法庭的判決，向市民大眾致歉。去年朱上訴失敗後，警務處處長盧偉聰表示感到心情沉重，但同樣道歉欠奉 。

佔中持續79日，警民對峙大小場合很多，市民明白警員有責任維持治安、執行任務；警隊也是市民一份子，不少親友和他們的子女，可能也有參與佔中抗議，市民一肚子憤怒，身處前線執法警員，面對龐大壓力，是可以想像的；面對一觸即發的 局面，前線警員、特別是決策層和管理層，更須要忍耐和關懷，避免犯大罪，對市民造成傷害，加深警民矛盾。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629230627if_/https://www.youtube.com/embed/rmwJhdWefSM" >}}


紀錄片電影《傘上：遍地開花》在去年底開始在不同地方放映，「雨傘運動」爆發前夕一幕一幕重現面前，其中「催淚」 的一幕是一名老婆婆在金鐘，想跪下請求警員不要對學生使用武力； 片中這一幕令筆者想起佔中爆發當日另一幕，當天中午左右，大批警員陸續從政府總部，解放軍總部方向乘車抵達，一名帶著帽子的少女跑到警車，對每一個下車的警員說：「不要打學生，不要打學生」；老婆婆和少女說出了很多市民的心聲。往後發生的不少事情，包括朱經緯案和「七警」案傷透港人的心，至令仍未平復。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629230627/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20210629230627im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
